# Diário de Bordo – Henrique Quenino

**Disciplina:** Gestão de Configuração e Evolução de Software

**Equipe:** OWASP (Time Red)

**Comunidade/Projeto de Software Livre:** OWASP (ej-application)

---

## Sprint 0 – 03/09 até 10/09

### Resumo da Sprint

De início busquei entender o plano da matéria com o mentor Rodolfo, que bastante atencioso documentou o que se passaria e esteve disposto a explicar a melhor forma de aprendizado a seguir. Com tal, comecei por criar uma VM Linux (Ubuntu) no meu MacOS para rodar o projeto EJ localmente, seguindo o README.md do repositório oficial. Em seguida instaladas as dependências necessárias e inicializado o container Docker, rodei o projeto e estudei a documentação oficial deste, para entender sua arquitetura e funcionamento. Por fim planejei meus estudos para a próxima sprint, focando nos tópicos fornecidos pelo mentor.

### Atividades Realizadas

| Data  | Atividade                                    | Tipo (Código/Doc/Discussão/Outro) | Link/Referência | Status    |
| ----- | -------------------------------------------- | --------------------------------- | --------------- | --------- |
| 03/09 | Estudo da Documentação do Projeto      | Estudo                            | – [EJ Docs](https://www.ejplatform.org/docs/) | Concluído |
| 09/09 | Configuração do ambiente             | Estudo                            | –               | Concluído |
| 10/09 | Relatório de Geral/Pessoal de GCES           | Docs                              | –               | Concluído |

### Maiores Avanços

Ter rodado o projeto em uma máquina virtual Linux, depois de toda a configuração do ambiente seguindo o README.md do repositório oficial. Este foi o maior avanço porque permitiu vislumbrar a arquitetura do projeto e como a aplicação funciona na prática.

Fork ([@henriquecq](https://gitlab.com/henriquecq)): [Meu Fork fo EJ Application](https://gitlab.com/henriquecq/ej-application)

### Maiores Dificuldades

Não houveram dificuldade notáveis na configuração do ambiente.

### Aprendizados

Relacionam-se principalmente ao estudo da estrutura interna do EJ, sua arquitetura e fluxo geral de funcionamento.

### Plano Pessoal para a Próxima Sprint

Busco na próxima sprint estudar/treinar os conteúdos SQL Injection, Cross-Site Request Forgery (CSRF), Cross-Site Scripting (XSS) e Clickjacking, Insecure Direct Object References (IDOR), Sessões/cookies inseguros, Brute force e rate limiting, que o mentor (Rodolfo) indicou para o Red Team, nas seguintes plataformas HackTheBox, TryHackMe e PortSwigger Academy.


---
