# Diário de Bordo – Miguel Arthur

**Disciplina:** Gestão de Configuração e Evolução de Software 

**Equipe:** OWASP (Blue Team)

**Comunidade/Projeto de Software Livre:** OWASP (ej-application)

---

## Sprint 1 – \[23/09 até 07/10]

### Resumo da Sprint
- Nesta sprint, o foco principal foi traduzir o conhecimento teórico sobre modelagem de ameaças em um artefato prático e fundamental para a análise de segurança do projeto EJ-Platform. O objetivo central foi a construção de um Diagrama de Fluxo de Dados (DFD) detalhado, com Níveis 0 e 1 e Fronteiras de Confiança bem definidas. Este diagrama serviu como base para realizar o mapeamento inicial de riscos e vulnerabilidades, utilizando o framework STRIDE como guia para categorizar as potenciais ameaças ao sistema.

### Atividades Realizadas

| Data  | Atividade                                   | Tipo (Código/Doc/Discussão/Outro) | Link/Referência | Status    |
| ----- | ------------------------------------------- | --------------------------------- | --------------- | --------- |
| 24/09 | Analise da arquitetura do projeto e definição dos componentes do DFD           | Doc                           | –               | Concluído |
| 29/09 | Construção do diagrama de Fluxo de Dados(nivel 0 e 1) | Doc                         | \[link wiki]    | Concluído |
| 03/10 | Mapeamento inicial de ameças e riscos com base no DFD utilizando o framework STRIDE   | Doc                      | \[link issue]   | Concluído |
| 06/10 | Consolidação da documentação da sprint e preenchimento do diário de bordo  | Doc                      | \[link issue]   | Concluído |

### Maiores Avanços

* Criação do Fluxo de Dados(DFD) completo, com niveis 0 e 1 e fronteiras de confiança, que agora serve como a "planta baixa" de segurança do sistema
* Realização do primeiro mapeamento de ameaças do projeto utilizando framework STRIDE, o que permitiu identificar e categorizar os pontos de maior risco em cada fluxo de dados 
* Tradução da arquitetura real e atual do projeto em um modelo visual e acionável, que sera a base para as proximas atividades do blue team.

Fork ([@zlimaz](https://gitlab.com/zlimaz)): [Fork do EJ](https://gitlab.com/zlimaz/ej-application-fork)

### Maiores Dificuldades

* A principal dificuldade foi consolidar um entendimento preciso da arquitetura atual do projeto, distinguindo o estado histórico do código de sua versão mais recente na branch develop, o que foi um passo crucial para garantir a precisão do DFD.

* Traduzir as diversas funcionalidades da aplicação em processos e fluxos de dados macro, sem se perder em micro-fluxos, de forma a manter o diagrama legível e útil para a análise de riscos.
### Aprendizados

* Aplicação prática da metodologia de Diagramas de Fluxo de Dados (DFD) para modelar um sistema real a partir de seu código-fonte e dependências.

* Uso sistemático do framework STRIDE para categorizar ameaças com base em um DFD, associando cada categoria (Spoofing, Tampering, etc.) a componentes específicos do diagrama.

* Compreensão da importância de definir Fronteiras de Confiança (Trust Boundaries) para identificar os pontos onde os dados são mais vulneráveis e a validação de segurança é mais crítica.

  
### Plano Pessoal para a Próxima Sprint

* [ ] Definir com mais detalhes a próxima sprint com o grupo
* [ ] Revisar o DFD e a documentação do mesmo depois da entrega
* [ ] A definir

---
